Si observas el origen embriológico del hígado, está formado por tres partes.
Una parte que llamamos intestino superior,
una parte que llamamos intestino medio,
y una parte que llamamos intestino inferior.
La unión entre el intestino
superior
y el intestino medio, aquí va a haber lo que llamamos un fenómeno de aspiración, es decir,
un campo
metabólico que llamamos un campo metabólico de "loosening fields", es decir, un campo
de aspiración.
Si tomo un corte aquí así y tomo aquí y veo este tejido, los dibujo así,
vemos que es un conjunto de células, debajo tengo tejido mesodérmico interior,
entre otras cosas, será todo el sistema arterial del hígado más tarde.
No olvidemos que el sistema material del hígado proviene esencialmente de mi sistema vitelino.
Veo en un momento dado que el tejido es como aspirado, y hace un movimiento así.
Es el mismo protocolo de desarrollo para todas las glándulas.
Y luego, en un momento dado, ves que esto, has hecho esto.
Y comienza a fractalizarse, si se me permite decirlo, y a formar cada vez más.
Y cada pequeña yema volverá a formar un nuevo campo de aspiración aquí.
Y eso formará un conjunto de pequeños canales, que llamamos canales hepáticos.
Tenemos dos tipos de glándulas, una glándula exocrina y una glándula endocrina.
Aquí, el hígado es una glándula exocrina.
¿Por qué?
Porque si es una glándula endocrina, el sistema pierde su
luz y secreta su sustancia en la
sangre, endocrina.
Mientras que aquí, secreta su sistema biliar dentro de la luz.
Y por lo tanto, envía aquí, ves, envía al sistema aquí.
Todo esto, que son todos los azúcares para la digestión, etc.
Y ahí entramos en detalles.
Pero hay que entender que el hígado es un campo de aspiración que se mezclará
a nivel mesodérmico con un conjunto de
vasos de origen vitelino que formarán todo este proceso del
hígado.
Es solo el intestino que se ha completado, pero además, se ha unido con el mesodermo.
Y además, como se ha unido con el mesodermo, tiene esta función a la
vez.
función mesodérmica y esta función endodérmica. La
función endodérmica,
es una función de tipo digestivo, de tipo canal biliar especializado, con
el ciclo
enterohepático que es muy importante, con esta relación donde secretará esta
bilis que será reabsorbida a nivel cecal, conocen este ciclo, es un ciclo
importante. Y otra función que tiene una función
endocrina por
mi sistema mesodérmico.
Entonces, dos tipos de funciones.
Y cuando se extirpa una parte del hígado,
supongamos que corto esta parte,
de hecho, se regenera,
pero se regenera en su
estructura mesodérmica.
Para tener un campo de aspiración,
necesito una fase de
crecimiento longitudinal del embrión.
Entonces, su campo es un campo de aspiración
ligado al crecimiento.
Entonces, es un movimiento
que está ligado tanto al proceso de cefalización, de cardialización y de hepatización.
Hay que recordar que la función primaria del hígado será inicialmente esencialmente hemodinámica.
Permitirá un potencial de vida.
Además, en su primer impulso, está formado por los productos de desasimilación.
Esto significa que su primera información es recibir los productos catabólicos
de todo el cuerpo.
Y después, pasará.
Por lo tanto, está hecho en su estructura, casi, para recibir
esto y así poder participar en la regeneración.
Esto significa que en su proceso, el hígado es el órgano principal
órgano regenerador de su cuerpo.
Tanto a nivel tendinoso, como a nivel muscular, como a nivel de
otros pequeños planos de la estructura.
Una de las estructuras anatómicas que tiene más...
poder para regenerarte.
Esto da un potencial y recibirá información portal, linfática
y cardíaca.
A nivel osteopático, uno, si pierde su integridad funcional
con el diafragma.
No olvidemos que el ligamento triangular, el ligamento falciforme,
esta envoltura del hígado está en continuidad.
tisular, celular e incluso molecular con el diafragma y el
pericardio.
Y que tiene este origen más allá de la placa precordial.
Y que vemos que hay células que están más allá de la placa precordial aquí.
Es un mesénquima indiferenciado al principio,
pero que dará tanto el septum transversum
como el pericardio.
y que el septum transversum dará, entre otras cosas, lo
que llamamos el triangular del hígado
y que se continúa con el ligamento falciforme hepático.
También tendrá información para el epiplón mayor, el omento
mayor.
El corazón, el diafragma y la parte del hígado
están conectados.
Entonces, esto significa que aquí, lo importante es que es un punto de apoyo que
participará indirectamente en dar más tarde
los pilares diafragmáticos.
Veo que el septum transverso está aquí, vamos a decir, ves, como está aquí, con el pericardio.
Bueno, si vemos, si retrocedemos, tengo estas células aquí.
Pero el sistema aquí no se mueve, y es todo el sistema alrededor.
que crece así, ves, y es lo que hace que esta integración se haga
por
el movimiento de desarrollo del cerebro, cuando tomo, de hecho, la
base aquí, en algún lugar, yo
estoy en un punto de apoyo original, ves, este fulcro, podemos decir, yo
prefiero la palabra un punto
de apoyo, podremos ayudar a un hígado ya dando una buena integridad, entonces
un simple desplazamiento
costal puede cambiar la posición de mi diafragma y de mi hígado. El
diafragma, es siempre
lo que llamamos la puerta de la vida con respecto a sus orificios libres. Esta noción que
es
muy importante para el hígado, es esta noción con respecto al diafragma. El diafragma,
¿qué hace? Es un movimiento rítmico. Hacemos
23.000 respiraciones
por día. Esto significa que en su función,
el hígado, en su trabajo, depende del movimiento
de los pulmones, por lo tanto, del movimiento diafragmático.
Aquí, saben que tenemos una presión de tipo negativo a nivel pulmonar y que tenemos una presión
de tipo más bien positivo a nivel abdominal.
Aquí, encontraremos una presión negativa a nivel pélvico y, en la parte superior,
encontraremos otra congestión positiva.
La normotensión.
abdominal, es una referencia interesante para nosotros. Esto significa que la tensión
epigástrica
es ligeramente superior a la tensión hipogástrica. Esto
es mi normotensión. Si ahora tengo una
hipertensión abdominal muy frecuente, aumento aquí y
por lo tanto pierdo mi fuerza aquí. Esto significa
que tratar esta zona siempre será...
ver mi gran zona depresiva. Esto significa que tratar los pulmones,
es volver a tratar el
peritoneo. Si tengo una desestabilización de uno, pierdo el otro. Entonces
esto significa que no
solo puedo trabajarlo allí, sino que debo trabajarlo en un espacio de volemia. Entonces,
¿cómo podemos apoyar todo este proceso diafragmático? No olvidar que no solo
aquí tienen el hígado que es enorme, sino que debajo aquí
tienen una gran parte tanto con el corazón aquí como con los pulmones aquí, en
un espacio de intercambio importante.
Habrá que poder determinar qué tipo de tensión vas a encontrar en tu abdomen.
Trabajamos con esquemas volémicos.
Y por lo tanto, será importante apoyar aquí, porque si pierdes tu función aquí, disminuirás tu
vitalidad aquí.
El diafragma intentará aguantar.
Segundo, son las cualidades con respecto a los líquidos que se intercambian.
Una cualidad de tipo digestivo.
por ejemplo, o una cualidad de volumen
que debe hacerse. Entonces, ¿qué hará el hígado?
Cuantificará y
modificará la tensión portal
y la transmitirá al corazón.
El hígado no es más que una especialización del
duodeno, de hecho, que
recibe la mayor cantidad de información
de tipo autocrino, paracrino,
neurocrino, endocrino,
es decir, es un cruce
de información, tanto
para tu páncreas, para tu hígado, para todo lo que
quieras, que dará
de tipo digestivo en función de lo que vayas a recibir, entonces esto significa que es un
estado
de volumen que se expresará en relación con esto por una cantidad específica, ves, entonces
necesito
un estado digestivo que sea cada vez más adecuado, esto significa que de nuevo
vuelvo
autocrino, paracrino, digestivo, entonces cuando el hígado detenga todos sus movimientos, perderá la
calidad de sus intercambios también a nivel linfático, no lo olviden, y entonces eso
desestabilizará tu corazón, puede enfermar el corazón. Entonces casi podemos decir que hay una
relación
muy importante entre el corazón y el hígado. Si
tu hígado comienza a desestabilizarse, es ahí
donde el corazón se enferma. Entonces, si tu corazón comienza a enfermarse, ve
sobre todo a aliviar tu
hígado. Que la mayoría de las veces, los estados del corazón no son más que una disfunción metabólica
del hígado.
El hígado también.
puede sobrecargar el sistema linfático, que sobrecargará el sistema del conducto linfático,
que sobrecargará todo el plexo neurológico lateral de la cadena simpática
y que se repercutirá a distancia.
Estos son los primeros signos de un desequilibrio del hígado.
El gran conducto primario está primero a la izquierda.
No hay que olvidar tampoco esta trinidad que es el hígado y el bazo.
Yo, además, añado el sistema mesentérico, sus esponjas, sus
estados de volemia.
Funcionan juntos, se apoyan como pueden.
Luego, no olviden que el eje entre el hígado y el corazón es la vena cava superior.
Que vimos ayer cómo se construía.
Podemos hablar aún de toda esta relación inmunitaria con el sistema tímico,
el linfocito T, este paso con el timo y todo este retorno por el bazo.
de planos, de información inmunitaria que se hace por el hígado
y de retorno sobre el sistema del bazo con el equilibrio tímico
que viene a informar a los linfocitos en linfocitos T, etc.